# 实现语法分析器

ANTLR工具根据语法规则，例如我们刚才看到的assign，生成递归下降语法分析器。递归下降语法分析器只是递归方法的一个集合，每个规则一个方法。下降这个术语指的是分析从语法分析树的根开始向着叶子进行（记号）。我们首先调用的规则，即prog符号，成为语法分析树的根。那也就意味着对前面部分的语法分析树来说需要调用方法prog()。这类分析更通用的术语是自顶向下分析：递归下降语法分析器仅仅是自顶向下语法分析器实现的一种。

要了解递归下降语法分析器是什么样子，这里是ANTLR为规则assign生成的方法（稍微整理）：

```
// assign : ID '=' expr ;
void assign() {    // 根据规则assign生成的方法
    match(ID);     // 比较ID和当前输入符号然后消费
    match('=');
    expr();        // 通过调用expr()匹配表达式
}
```

递归下降语法分析器最酷的部分是通过调用方法prog()、assign()和expr()跟踪出的调用关系图反映了内部的语法分析树节点。match()的调用对应语法分析树叶子。为了在一个手工构建的语法分析器中手动构建一颗语法分析树，我们需要在每个规则方法的开始处插入“添加新子树根”操作，以及给match()一个“添加新叶子节点”操作。

方法assign()只是检查确保所有必要的记号存在且以正确的顺序。当语法分析器进入assign()时，它不必在多个选项之间进行选择。选项是规则定义右边的选择之一。例如，调用assign的prog规则可能有其它类型的语句。

```
/** 匹配起始于当前输入位置的任何语句 */
prog
    : assign    // 第一个选项（'|'是选项分隔符）
    | ifstat    // 第二个选项
    | whilestat
    ...
    ;
```

prog的分析规则看起来像一条switch语句：

```
void prog() {
    switch ( «current input token» ) {
        CASE ID : assign(); break;
        CASE IF : ifstat(); break;    // IF是关键字'if'的记号类型
        CASE WHILE : whilestat(); break;
        ...
        default : «raise no viable alternative exception»
    }
}
```

方法prog()必须通过检查下一个输入记号作出分析决定或预测。分析决定预判哪一个选项将会成功。在本例中，当看到WHILE关键字时会预判是规则prog的第三个选项。规则方法prog()然后就会调用whilestat()。你以前可能听说过术语预读记号，那只是下一个输入记号。预读记号可以是语法分析器在匹配和消费它之前嗅探的任何记号。

有时候，语法分析器需要一些预读记号去预判哪个选项会成功。它甚至必须考虑从当前位置直到文件结尾的所有的记号！ANTLR默默地为你处理所有的这些事情，但是对决策过程有个基本的了解是有帮助的，可以让调试生成的语法分析器更容易。

为更好地理解分析决定，想象有个单一入口和单一出口的迷宫，有单词写在地板上。每个沿着从入口到出口路径的单词序列表示一个句子。迷宫的结构与定义一门语言的语法规则类似。为测试一个句子在一门语言中的成员身份，我们在穿越迷宫时把句子的单词和沿着地板的单词作比较。如果通过句子的单词我们能到达出口，那么句子是有效的。

为了通过迷宫，我们必须在每个岔口选择一条有效路径，正如我们必须在语法分析器中选择选项。我们必须决定该走哪条路，通过把我们句子中下一个单词（们）和沿着来自每个岔口的每条路径上可见的单词比较。我们能从岔口看到的单词与预读记号类似。当每条路径以唯一的单词开始时决定是相当容易的。在规则prog中，每个选项从唯一的记号开始，因此prog()可以通过查看第一个预读记号识别选项。

当单词从一个岔口重叠部分开始每条路径时，语法分析器需要继续往前看，扫描可以识别选项的单词。ANTLR根据需要为每个决定自动上下调节预读数量。如果预读的结果是多条同样的到出口的路径，即当前的输入短语有多种解释。解决这样的二义性将是我们的下一个主题。
